---
title: 数据分析笔记
catalog: true
lang: cn
date: 2022-01-21 13:09:45
subtitle: Data Analysis Note
header-img: /img/header_img/nier.png
tags:
- Date Analysis
- Excel
categories:
- Note
sticky: 999
---

# 数据分析思维和方法

## 职业认知

### 数据分析概述与职业操守

#### 概述

数据分析是将数据转变成`有效信息`的过程。  
数据分析可以给决策者在运营过程中提供策略的决策依据，特定的分析维度可以帮助运营做出有效的决策，有效的决策可以提高项目的成功率。

> 数据给运营的作用
> + 运营方向更清晰
> + 决策更精准
> + 成功率更高

数据是客观的事实，但是数据本身并不会告诉人们它的价值，其中蕴含的信息需要分析师进行挖掘并发现。

数据分析标准流程：  
1. 明确目标
2. 明确分析维度和指标
3. 数据采集
4. 数据清洗
5. 数据整理
6. 数据分析
7. 数据可视化
8. 数据报告

#### 职业操守

+ 对于数据产权，用户的利益和机构的利益`置于个人利益之上`。
+ 保护数据资产的`安全性、真实性、可靠性`（要说明使用了什么科学的方法）。
+ `不参与任何违法行为；不使用或滥用他人产权；不宽恕或帮助他人违法。`
+ 应`全面`了解业务背景、痛点、需求。`获取符合要求的源数据`。
+ 根据`业务需要`，选择`合理`的工具、平台、系统及算法。
+ `不断迭代`并优化业务指标与数据模型。
+ 做出具有`商业价值的建议`，并使其`可视化`。
+ `按时按质完整交付`，并对相关数据和代码`保密`。
+ 履行`后期`义务和责任，给出指导意见。

#### 大数据的相关法律法规

在大数据环境下，作为生产资料的数据资源具有数据量巨大、数据变化快等特征，会导致大数据分析及应用场景更为复杂，因此必须遵守一定的`法律法规以及道德标准`。

***数据采集的法律问题***
提供产品给用户从而采集数据的，对于收集的主体有明确限制。在收集页面公开数据方面，对于主体没有明确限制。

***数据应用的法律问题***
应用收集到的数据必须遵循以下原则：  
1. 明示同意
2. 用途确定
3. 安全保密
4. 境内存储

***相关罪刑的法律规定***
我国的多部法律法典中明确定义了一些罪刑，在爬虫作业的过程中，应避免触碰数据合规红线。
1. 非法获取计算机系统数据罪
2. 侵犯商业秘密罪
3. 非法侵入计算机信息系统罪
4. 网络安全法
5. 民法总则
6. 侵犯公民个人信息罪

## 数据分析概念与思维

### 数据分析概念
数据分析是指用`适当的统计分析方法`对收集来的`大量数据`进行分析，将它们加以汇总和理解并消化，以求最大化地开发数据的功能。数据分析是为了提取有用信息和形成结论而`对数据加以详细研究和概括总结的过程`。  
其中，数据也称为观测值，是实验、测量、观察、调查的结果。

数据分为两种：`定性数据`和`定量数据`

定性数据是对特定情况或事物作`特别`的解释；而定量数据是对各种环境中的事物作出带有普遍性的解释。

定性数据又被称为品质数据，它分为`定类数据`和`定序数据`两类。
定量数据又被称为数量数据，它分为`定距数据`和`定比数据`两类。
> 区分定距数据和定比数据的一个标准是“0”，比如0度是一个客观数据，他就是一个定距数据，而像0额度就是一个定比数据。

### 数据分析思维

在数据分析中，含有对比/对照、拆分/细分、降维、增维、假说五大思维。

`对比/对照`
只有通过和其他观测值的比较，才能知道什么是优、什么是劣。

`拆分/细分`
由大变小的过程，将问题拆解成若干部分。

`降维`
减少分析的指标，可通过指标间的关系有选择性减少，以提高模型的精度。

`增维`
增加分析的指标，一般要看具体情况需要换算出新的指标。

`假说`
假说是统计学的基础概念，先对结果做假设，再验证结果是否成立。

## 数据分析方法论

## 商业方法论


